एकस्मिन् ग्रामे एकः गर्दभः अस्ति
गर्दभस्य यजमानः गर्दभस्य उपरि
गणेश-विग्रहं स्थापयित्वा नगरे
प्रदक्षिणार्थं गच्छति
यदा गणेश-विग्रहं नगरम् आगच्छति
तदा बहवः जनाः वन्दनं कर्तुम् आगच्छन्ति
यदा गणेशस्य कण्ठे मालाः
स्थापयितुम् स्थानम् न भवति
तदा जनाः गर्दभस्य उपरि
अपि मालाः स्थापयन्ति स्म
यदा गणेशाय नैवद्यम् कुर्वन्ति
तदा जनाः एकं फलम् गर्दभाय अपि ददति
कालः अग्रे गतः
एकस्मिन् दिने गर्दभः चिन्तयति
"किमर्थम् एतावत् बृहत् विग्रहं
मम उपरि स्थापयित्वा अहं प्रदक्षिणां करोमि?
अहं कः अस्मि ? जनाः मम पूजां कुर्वन्ति
.. मम कण्ठे हारान् स्थापयन्ति ..
मह्यम् फलानि यच्छन्ति ...
अहं महापुरुषः अस्मि" इति स्वयं चिन्तयति
सः गणेश-विग्रहम् अधः पातयित्वा
नगरं प्रति प्रस्थानं करोति ..
यदा गणेश-विग्रहं विना गर्दभः
नगरम् आगच्छति जनाः चिन्तयन्ति ..
"एषः मुर्खः गर्दभः
गणेश-विग्रहं कुत्रापि पातितवान्" ...
जनाः दिर्घान् दन्डान् स्विकृत्य
सम्यक् गर्दभं ताडयन्ति ...
गर्दभः दुःखेन धावति ...
तदा गर्दभः चिन्तयति -
"मम पूजां न कुर्वन्ति जनाः ..
मम उपरि विद्यमानस्य
गणेश-विग्रहस्य पूजां कुर्वन्ति" इति